---
category : Writing  
title : 나를 지키며 일하는 법  
tags : [Writing, 필사, 나를 지키며 일하는 법]
---  

책 정보 : 나를 지키며 일하는 법, 강상중 지음

### [단상]  
단순히 돈을 위해 일한다는 것은 한편으로 비극이다. 직장에서 일에 몰두해야 하는 시간은 깨어있는 시간의 1/2 남짓이고 일상 중 만나는 대부분의 사람이 업무 관계자이기 때문이다.  
**'Data Science'** 라는 업은 나의 천성과 잘 맞아 떨어지고 재미있는 일이지만 일과 중에는 어쩔 수 없이 피하고 싶은 일이 생길 수 밖에 없다. 아니, 그것이 필수적일 수 밖에 없다고 생각된다.  

즐거워하며 일할 수 있는 직업을 찾았다는 안도감과, 그럼에도 불구하고 시시때때로 좌절하고 힘들어하는 나를 보며 괴리감을 자주 느낄 때 이 책을 접하게 되었다. 이 책을 읽는다고 긍정적인 마음으로만 일할 수 있게 되는 것은 아니지만 기본적으로 일에 대한 신념을 가질 수 있게 되고 마인드셋을 달리하게 된다. 힘이 부칠 때 인문학이나 고전으로 극복해 나갈 힘을 얻고, 다양하고 넓은 관점으로 자신의 일을 생각해 볼 수 있게 길잡이를 해준다.  
 

### [발췌]
> 일이란 단순히 '돈을 벌어 생계를 꾸리기 위한 것'만은 아닙니다. 일은 개인의 인격 형성이나 정신 활동과 밀접하게 연관되는 매우 섬세한 것입니다. '사는 보람', '개성의 창조', 혹은 '나다움의 표현'이며 그 일을 하는 사람이 사회를 대하는 태도와 깊이 연관되어 있습니다. 또 그 일을 하는 사람의 인생 그 자체이기도 합니다.  
 
자이니치라는 이유로 직업을 구하기 힘들어 좌절을 느낄 때 그리스인 청년 임마누엘에게 이와 같은 말을 듣고 큰 힘을 얻었다고 한다.  
> "인생이란 힘들 때도 있는 거다. 그럼에도 사람은 즐길 수 있다. 아니, 즐겨야 한다고, 그것은 오히려 우리의 의무이다."
 
쓸모없음의 효용
> '요점만 있는 짧은 시간'에는 아무래도 보이지 않는 것이 있습니다. 쓸모없음이 줄어들고 경제적인 효율이 높아지는 측면은 있겠지요. 하지만 그 방향으로 끝까지 밀고 나간다면 틀림없이 사람은 소모되기만 하여 남는 것 하나 없는 '빈털터리'가 되어버릴 것입니다. 오히려 언뜻 보기엔 쓸모없어 보이더라도 열심히 하다 보면 인생이 풍요로워지는 일도 있을 것이라고 생각합니다. 
 
인문학을 통해 자신의 내면에 있는 욕구를 발견하고 그에 자연스럽게 상응할 수 있는 직업을 찾기를 권한다. 또한 역경 속에서 역사 속 리더에게 배우라고 조언한다. 결국 독서를 통해 '자신을 지켜며 일할 수 있는 방법'을 찾을 수 있다는 것이다. 다음과 같이 3개의 카테고리를 두고 탄력적으로 읽는 방법을 추천한다.     
> 1. 천천히 시간을 두고 읽는 그룹  
>   비지니스 퍼슨의 자신의 일과 연관된 분야의 고전  
> 2. 중간 정도의 중요도와 관심을 가지고 읽는 책    
> 서평을 쓰기 위해 읽는 책들  
> 일과 관련 있거나 혹은 그 주변 영역에 관한 것  
> 3. 내 전공이나 관심사와 거리가 멀지만 세간에 화제가 되는 신서나 소설, 잡지    
>  목차, 표제어, 키워드를 체크하는 정도로 건너뛰며 읽기   
>   
> 일을 잘하기 위해서는 일을 하지 않는 시간에 생기는 문제와 일을 어떻게 잘 이어갈지 고려해볼 필요가 있습니다. 이런 의미에서도 삶의 방식을 되돌아보거나 풍부한 발상을 얻기 위해 이 두번째 카테고리의 독서는 아주 중요합니다.  

고전('말린 것') 읽기  
> 셰익스피어, 톨스토이, 괴테  
> 공자의 논어 : 정신론, 인생철학, 비지니스 활용    
> 
> 몇 번이고 말씀드리지만 특히 지금 이 시대는 바로 내일 무슨 일이 일어날지조차 알 수 없는 불확실성의 시대입니다. 이러한 시대인 만큼 더욱 의식적으로 ‘말린 것’을 취하는데 신경을 쓰고 착실하게 고전에서 예지를 배워야 한다고 생각합니다. ‘역사를 통해 배운다’는 훌륭한 말이 있습니다. 그 이상의 견실한 지성은 없을 것입니다.
>  
> 
> 고전을 읽을 때는 내가 왜 그 책을 읽으려 하는지 ‘분명한 문제의식을 갖는 것’이 매우 중요합니다. 자기 나름의 문제의식에 천착하면서 그것과 물밑에서 연결되는 고전을 찾아 읽으면 문제의 이유에 대해 알 수 있습니다.    
> 
> 거인의 어꺠 위에 올라타서 도저히 이해하기 힘든 지금 이 시대를 건너기 위해 거인의 지혜를 빌리십시오. 다 읽고 나서는 꼭 ‘말린 것’과 ‘날 것’을 튜닝 (고전과 현실 문제의 연결 등)하고. 독서의 성과를 각자 일에 활용하면 좋겠습니다.    



또한 고전을 아무리 읽어도 신문을 읽지 않는다면 지금 살고 있는 시대를 독해하는데 고전을 적용하기란 불가능할 것이라고 말한다.  
> 신문 읽기  
1. 전국지 하나, 지방지 하나 조합 추천 (전체적/부분적 안목)  
2. 사설 부분은 꼭 읽기  
   책과 다른 신문의 장점은 바로 지면이 일관성 있게 만들어진다는 것입니다. 새로운 화제를 망라하여 게재, 기사의 크고 작음에 따라 뉴스의 우선 순위를 알 수 있으므로 시대를 종합적으로 읽을 수 있습니다.  

> 사물을 보는 방식이 달라지거나 복안의 시점을 통해 자신이 지금까지 받아들이지 못했던 시각이 존재함을 인정하는 것은 곧 '자신의 복수성을 자각'하는 것입니다. 
> 
> 결국 타자와 사회와의 만남은 내가 몰랐던 나와의 만남이라고 할 수 있습니다. 그것을 알게 되었을 때 다양성의 참된 의미를 깨달을 수 있습니다. 다양성이란 나의 외부에 다른 사람이 있고 다른 시각이 있어서 그것들이 각자 나름대로 공존하며, 동시에 내가 변하는 것을 뜻합니다. 이러한 경험을 통해 나의 역할을 깨닫고 미션을 찾을 수 있습니다.  
>
> 대학을 졸업한 후에도 새로운 배움의 계기, 각성과 깨달음의 계기를 얻는 데 도움이 되는 것이 바로 독서와 인문 지식입니다. 험난한 시대, 변화의 시대이기에 더더욱 우리는 옛 선인의 예지를 빌려 다양한 관점을 갖도록 애쓰고, 구상력의 원천으로 삼아 자신의 길잡이로 활용해야 할 것입니다. 
>  

  