---
category : Writing  
title : 소통과 공감의 이야기 (김영하 강연)   
tags : [Writing, 김영하, 강연]
---  

주제 소통. 공감. 이야기

2년전 하안 도서관. 도서관이라는 존재 마지막 보루

소통. 공감: 착한 마음 x, 이해 필요 (태고의 해지) 한국, 소설책은 유독 많이 읽힘. 영화. 예능도..

소설이 우리에게 무얼 주는지? 왜 읽는지?
- 작가 의도 알기 어렵다. 그게 당연.
- 목적: 메시지 전달 X

소설의 세계
안다 카레니나 (톨스토이) 바람되면주는다? X
- 입장이 되어보고 감정을 느껴보기 위해
인생 파멸의 순간 (간접경험)
- 아내 입장. 남편입장. 아이 입장.
- 다른 인생 (세상 보 노낌. → 소설의 매력
- 주제, message X. 감정 느낌.
- 이상한 사람뒈 많이 나옴.
롤리타
12살 소녀를 사랑한 변태?
배울 점 x
죄쁘 (도스토예프스키가
가난한 대학생이 전당포 노파 살해한 좋은일에 쓰다고. 마담 보바리. 위대한 개츠비

밀란 쿤데라
1 소설은 도덕적 판단이 중지된 땅이다.

현실: 도덕적 문제. 실수에 대해 냉엄. 내면 생각 X 타인에 대해 깊이 알려고 하지 X, 도덕적 판단 밉게' 소설: 왜? 마음. 긴 시간동안 이해, 긴 이야기.

세상엔 소설이 존재하지 않는다면?
간단하게 판단. 세상이 간단 (0>1)
인간은 간단하지 X. 자신은 복잡하지만 좋은 사람. 나-타인
(복잡선량) (간단).
소설: 인간의 대응한 내면, 어쩔수 있을 리. 식수 보여끔 것이 이해할 기회 (와와 다고에 대해). 내가 현실에서 한 뻔 했던 이야기들.. 소설은 저지른 사람들. 이런 생각 나만은 아니다. (나는 리문서 선택했을 때 어떻게 되었을지 볼 수 있음)
가족도 낯선 존재. 그 세대의 관점. 영화 보고 이해 태고에 대해 직접 대화로 이해X, 만나기 어려운사람도 많음.

좋은 소설.
주인공 심리묘사, 스토리 (주재 X
실험실적 환경에서의 인간을 본다. 사지를 치고..)

감정 섬서, 세밀하게 표현, 적확, 정확한 표현
(짜증난다 → 당혹. 분노. .)

선의만 가지고는 소통 x. 상처만 준다. (강원래 할때도) 장애인 이해. 지성적 이해 → 대화

바다 거이. 동양인 남자 (책. 영화로 이해)
- 평소에 만날수 없던 사람

소설: 실패. trouble (밝도다로X), 문제 多인생의 가능한 문제 상황을 다룬다.
소설 I 영화를 볼 때 기대할 것 i 10분안에 trouble. 성경: 아담 / 이브 , 한다 썩과 마늘.
trouble → 이야기의 '핵심.

모든 인류는 이야기를 사랑
→ 유용한 무언가를 준다' 해리포터. 겉으로 보기에는 허황 (Let it go. 손대면 얼음.) 시간 죽이는 것 아닌가? (19C 소설비난시기) trouble 을 미리 경험.
ㅋ 생각지도 못하게 받았을 2대 잘 이겨낼 수 있다. 전 인생도 예상할 일만 생기지 X.
예기치 않은 일로 가톣
알고 있다고 생각하는 수많은 지식들이 학교에서 밴도것 아주 화다. 다양한 사람 심리. 처지. 마음. / 원치않는 trouble. 고아이야기 → 가장 두려운 상황 이야기
(소공녀. 해리포터. let it go.)
과 → 어려굼 → 친구 → 도와주는 어른이 좋을어로으로 성장 두려움을 극복하기 위한 이야기.
어둡고 우울한 이야기 보는 이유 → 나에게 이 노인과쁘: 실패에 관한 이야기 (황제할 뻔한..) 포항 어부 실종 10일만에 버다간 끌고 동고다.
조정생 어부로서의 자존심-물레와의 싸움. C황서지) 상어와의 싸움 (respect. 황대치 존중. 지켜주고 싶은 마음) 스프1m는 어부 (삶에 대한 태도. 실패를 담담하게 받아들이.. 인간 생존의 존귀함.)
마다 인생의 큰 실패에 대한 준비. (살았다 껏 된거지) 주인임이 고통과 관 겪을때 우리가 배운다. 인생의 보험, 심리적 구매. (어려울 때 이야기를 더 찾게 됨)
자신과 소통. 태고과 공다다. 미래 trouble 문제 대비 G 이야기 건재 이유

여중생 폭행 사건 (너의 목소리가 들려)
가졸소녀 이야기.
태고은 단순한 악마 → 사회 배제) 현실은 중간 내 지인 선량. 좋은사람
인간은 단순X, 다 복잡한 사정. 한결같은 것 어렵다. 18 (문학 확산, 공감 능력 7. 체벌 유화. 엄벌로만 해결되나? 2또다. 친구 세계가 제일. 인간이 처한 상황, 쉽게 악인이 될수도 (나치 가스설) 처벌로만 해결된다면 너무 단단.
삶에 개입. 소동. 공장. 이야기를 둬주고. 집단에서 본다. → 그 역할이 문학. (너의 목소리가 들려 소설도 이해) 마광수 소설. (처벌).. 표현의 자유 조중.
소설 국가권력 개입 x. 그냥 두면 독자들의 심판.
아무도 읽어주지 않는 소설 월석도. 세월이 대견 자정작용. 부다. 아프가니스탄. → 문학 x, 억압 공장 x.



