---
category: Writing  
title: Grit,      
tags: [Writing, 필사]   
--- 

**[발췌]**   
### 1. 그릿은 무엇인가
> **그릿이란?**  
> 실패한 뒤에도 계속 시도하는 의지가 매우 중요하고도 쉽지 않은 특성인 듯 했다.
> "일이 잘 풀릴 때는 잘해내지만 잘 안 풀릴 때는 무너져버리는 사람들이 있습니다."
> 
> 크게 성공한 사람들은 왜 그렇게 끈덕지게 자신의 일에 매달렸을까? 
> 그들 대부분이 사실상 달성이 불가능해 보일 만큼 큰 야망을 품고 있었다. 
> 그들의 눈에는 자신이 늘 부족해보였다. 그들은 현실에 안주하는 사람들과는 정반대였다.
> 그럼에도 불만을 가지는 자신에게 정말로 만족을 느꼈다. 그들 각자가 비할바 없이 흥미롭고 
> 중요한 일을 한다고 생각했고, 목표의 달성만큼 이를 추구하는 과정에서 만족을 느꼈다.
> 그들이 해야만 하는 일 중에서 일부는 지루하고, 좌절감을 안기고 심지어 고통스럽다고 해도
> 그들은 추호도 포기할 생각을 하지 않았다. 그들의 열정은 오래 지속됐다.
> 요컨대 분야에 상관없이 대단히 성공한 사람들은 굳건한 결의를 보였고 이는 두 가지 특성으로 나타났다.
> 첫째, 그들은 대단히 회복력이 강하고 근면했다. 
> 둘째, 자신이 원하는 바가 무엇인지 매우 깊이 이해하고 있었다. 
> 그들은 결단력이 있을 뿐 아니라 나아갈 방향도 알고 있었다. 성공한 사람들이 가진 특별한 점은
> 열정과 결합된 끈기였다. 한마디로 그들에게는 그릿grit이 있었다.
> 
> 
> **왜 중요할까?**  
> (재능에 편향되지 마라)
> 이 이야기의 또 다른 결론은 재능만 강조할 경우 그에 못지않게 중요한 '노력'에 대한 관심을 잃게 된다는 것이다.
> (재능중심파국)
> 의도치 않게 자아도취 문화를 조장했으며, 겉으로는 잘난 척하면서도 속으로는 깊은 불안에 시달리는 직원들을 양산했다.
> 아웃라이어 1) 비범한 재능 2) 남다른 열의 3) 열심히 일할 능력
> (노력 중요)
> 탁월성의 일상성 : 빛나는 인간의 업적이 실은 평범해 보이는 무수한 개별 요소의 합이다.
> 탁월성의 실체는 무엇인가?
> (니체) "사고를 한 방향으로 모아 모든 것을 소재로 활용하며 자신과 타인의 내면을 부단히 관찰하여
> 어디에서나 본보기와 자극을 찾아내고, 지칠 줄 모르고 자신의 방식으로 결합시키는
> 사람들이 위대한 업적을 이룬다. 
> 재능에 대한 생각은? 그는 누구보다도 장인을 본보기로 생각하라고 말한다. 그들은 모두 유능한 장인답게 작은 부분을 제대로 만드는 법부터 진지하게 배운 다음 전체를 구성하는 일에 조심스럽게 도전한다. 그들은 눈부신 전체에 감탄하기보다 작고 부수적인 것들을 잘 만드는 데서 즐거움을 느꼈기 때문에 거기서 충분한 시간을 할애했다.
> 
> 우리의 허영심과 자기애가 천재 숭배를 조장한다. 왜냐하면 천재를 마법적인 존재로 생각한다면
> 우리 자신과 비교하고 우리의 부족함을 느끼지 않아도 되기 때문이다. 누군가를 '신적인 존재'로 부르면 '우리'는 그와 경쟁할 필요가 없어진다.
> 아무도 예술가의 작품 속에서 그것이 완성되기까지의 과정을 보지 못한다.
> 
> 재능*노력=기술, 기술*노력=성취 ====노력의 중요성
> 노력을 통해 기술이 생성되고, 노력은 기술을 '생산적'으로 만들어준다.
> 한 영역에서 실력을 차근차근 쌓아가는 쪽이 여러 영역에서 아마추어로 머무르는 것보다 만족스럽다.
> 
> (우디앨런) 그만두지 않는 힘
> 시작한 일을 끝까지 해내는 자세가 중요
> 
> 많은 이들이 시작했던 일을 너무 빨리, 너무 자주 그만두는 듯하다. 어느 날 하루 기울이는 노력보다는 다음 날, 그다음 날도 눈을 뜨면 러닝머신 위에 올라갈 각오가 되어 있는것이 더 중요하다.
> 
> 
> 
> **그릿 측정 방법**  
> 그릿 : 열정 + 끈기 (열정의 강도보다 시간이 흘러도 한결같은 '열정의 지속성'이 중요)
> (게틀먼) 여기에는 내가 소통하고 싶은 혼 같은 것이 있었고 그걸 내 인생의 일부로 만들고 싶었어.
> 
> 당신에게는 인생철학이 있습니까? 내 모든 행동의 추진력이 될 철학이 준비돼있어야 한다.
> 
> 내가 말하는 열정은 단순히 관심있는 일이 있다는 의미가 아니다. 그것은 동일한 최상위 목표에 변함없이
> 성실하고 꾸준하게 관심을 둔다는 의미다. 변덕스럽지도 않다. 열정은 날마다 잠들 때까지
> 생각했던 질문을 잠에서 꺠어나는 순간부터 다시 생각하게 만든다. 
> 열정이 있다면 모든 행동의 의의를 궁극적 관심, 즉 인생철학에 부합하는데서 찾게 된다.
> 열정은 우선순위를 확실하게 만든다.
> 
> 그릿은 아주 오랫동안 동일한 상위 목표를 유지하는 것을 말한다. 피트 캐럴이 '인생철학'이라고 부르는 최상위 목표는 대단히
> 흥미롭고 중요해서 당신이 깨어있는 동안의 많은 활동을 구조화해준다.
> (직업상 상위 목표는 하나가 이상적
> (버핏) 직업상 우선순위 정하기
> 1. 직업상 목표 25개 
> 2, 가장 중요한 것 5개 동그라미
> 3. 동그라미 치지 않은 거은 무슨 수를 써서라도 피해야 할 일
> -이 목표들이 공동 목표에 얼마나 기여하는지, 같은 목표 체계의 일부일수록, 동일한
> 궁극적 관심을 지향할수록 열정이 한곳으로 집중된다.
> 
> (콕스) 지속적 동기부여
> 1. 열정 : 확고한 목표를 향해 노력하는 정도, 단순한 변덕이나 새로움 때문에 다른일을 시작하지 않고 변화를 모새갛지 않는 성향
> 2. 끈기 : 의지력과 인내심의 정도, 장애물 앞에서 과업을 포기하지 않는 성향, 끈기, 집요함, 완강함.
> * 그릿 척도로부터 자신을 성찰할 계기를 삼아라.
> 성찰을 통해 목표를 정하고, 열정의 대상인 단 하나의 최상위 목표와 일관되게 명료화해라.
> 또한, 인생이 보내는 거절 쪽지 안ㅍ에서 얼마나 끈기 있게 버틸 수 있는지 알아가는 것도 진전이다.
> 
> **그릿의 성장 환경**  
> : 우리는 인생 경험이 쌓이면서 성실성, 자신감, 배려, 평정심이 발달한다.
> : 통찰력외에 바뀌는 것은 무엇인가? 바로 우리의 상황이 바뀐다.
> : 우리는 필요할 때 변한다. 필요는 적응의 어머니다.
> : 성장해온 시대 문화애 따라 그릿이 결정되고 나이가 들수록 그릿이 강해진다. (유연)

### 2. 내 안에서 그릿을 기르는 법
> 포기하는 이유 (지루해, 노력할 가치가 없어. 중요한 일이 아니야. 못하겠으니 포기해야겠어)
> 그릿의 전형인 사람들도 목푤ㄹ 포기하기도 하지만, 가장 중요한 점은 나침반을 바꾸지 않는다는 것이다.
> 단 하나의 중요한 목표에 대해서만큼은 위에 열거된 발언을 입 밖에도 꺼내지 않는다.
> 
> 1. 관심사를 분명히 해라
> A) 관심사는 자기성찰보다는 외부세계와의 상호작용이 계기가 되어 흥미가 생긴다.
> B) 관심사를 발견한 뒤 오랜 시간 주도적으로 관심을 발전시켜야 한다. 처음에 관심이 생긴 후에도
> 계속 그 일을 경험함으로써 거듭거듭 흥미를 유발하는 일이 대단히 중요하다.
> C) 부모 등 여러 지지자들의 격려가 있을 때 점점 깊어진다. 타인이 왜 그렇게 중요한가?
> 유선 어떤 일이 점점 좋아지는데 필수요소인 자극과 정보를 계속 제공해주기 때문이다. 
> 긍정적인 피드백이 우리에게 주는 행복감과 자신감, 안정감은 더욱 명백한 이유가 될 것이다.
> (쇼츠) 나는 늘 공부합니다. 새로운 낱말풀이와 주제를 찾기 위해 항상 새로운 방향으로 사고를 확장시킵니다.
> 글쓰기가 지겨워지면 인생이 지겨워진 것이라는 한 작가의 글을 읽은 적이 있어요. 퍼즐도 마찬가지라고 생각합니다.
> 그릿의 전형들은 쇼츠와 같은 이야기를 한다. 투지가 강한 사람일수록 진로를 수정하는 일이 적다는 사실을 발견했다.
> 그릿의 전형들은 자기가 즐거운 일을 발견하고 그 관심을 증진시킬 뿐 아니라 심화하는 법을 배운다.
> 다른 동물들은 타고난 본능에 따라 정해진 방식으로 행동하지만 인간의 아기는 거의 모든 것을 경험을 통해 배워야 한다.
> 관심, 즐 새로운 것을 배우고 세상을 탐색하며 변화와 다영성을 희구하는 것이 인간의 기본 욕구입니다.
> (실비아) 우리가 아는 것은 얼마나 적은가, 우리는 얼만 배움에 목마른가.
> 실비아는 초보자가 느끼는 새로움과 전문가가 느끼는 새로움이 다르다는 점을 강조한다. 초보자에게 새로움은
> 이전에 접촉한 적이 없는 대상이다. 반면에 전문가에게 새로움은 '이전과 미묘한 차이가 있는 대상'이다.
> 
> 관심을 발견한 다음에는 발전시켜야 한다. 흥미를 다시, 또다시 자극해줘야 한다는 사실을 기억하라.
> 흥미를 자극할 방법을 찾아라. 그리고 인내심을 가져라. 관심이 발전하기까지는 시간이 걸린다.
> 끊임없이 질문하고 그 대답들이 다시 질문으로 이어지게 해서 관심사를 계속 파헤쳐라. 
> 관심사가 같은 사람들을 찾아라. 격려해주는 멘토에게 다가가라. 시간이 가면서 당신은 더욱 능동적이고
> 정보가 많은 학습자가 될 것이다. 수년에 걸쳐 당신의 지식과 전문성은 확대될 것이며
> 이와 함께 자신감과 더 알고 싶은 호기심도 커질 것이다.
> (윌리엄 제임스) "우리의 주의를 끄는 것은 새로움 속의 익숙함, 약간의 새로운 변화가 있는 익숙함이다."
> * 열정을 키울 방법부터 이해하라.
> 
> 2. 질적으로 다른 연습을 하라 
> (매일 단련하는 종류의 끈기, 무슨 일이 있어도 지금보다 나아질거야라는 말을 입에 달고 산다.)
> 의식적인연습, 즉 전문가들의 연습 방법은 무엇이 어떻게 다른걸까?
> A) 도전적인 목표를 설저앟고 전체 기술 중에 아주 일부분에 집중한다. 잘하는 부분보단 뚜렷한 약점을 개선하려고 노력한다.
> 도전적인 목표를 설정하고 그 목표에 도달하기 위해 온전히 집중하고 비상한 노력을 기울인다. 흥미롭게도 많은 이들이 아무도 보지 않을 때
> 연습하기를 원한다. (음악가가 혼자 연습하는 데 할애한 시간은 다른 음악가와 함께 연습한 시간보다 그들의 발전 속도를 훨씬 잘 예측해주는 변인이다.)
> 전문가들은 가능한 한 빨리 자신의 수행에 대한 피드백을 받고 싶어한다. 자신의 잘한 부분보다 앞으로 고쳐나가야 할 틀린 부분에 더 관심이 많은 것이다.
> 피드백을 적극적으로 수용하는 자세는 즉각적인 피드백만큼이나 매우 중요하다.
> 피드백을 받은 후, 처음부터 다시 반복, 또 반복한다. 처음에 설정했던 목표를 마침애 완벽히 달성할 때까지, 신경 쓰였던 기술 부족이 무의식적인 자신감으로 바뀔 떄까지 반복한다.
> 도전적인 목표에 도달한 다음에는 새로운 도전적 목표를 놓고 전 과정을 다시 시작한다. 그렇게 하나씩 개선시킨 부분들이 모여서 전체적으로 숙달된 눈부신 기량이 나온다.
> 가장 놀라운 사실은 연습 유형이 대단히 중요하다는 것이다. (취미로 하는 독서는 스펠링 비 결과에 의외로 효과가 없었다.)
> 
> 지독한 연습의 기쁨과 슬픔
> (칙센트미하이) 전문가의 특징은 완전한 집중으로 '몸이 저절로 움직이는 듯한 느낌'에 이르는 몰입을 경험한다. 최적의 경험
> "배움이 힘들다 해도 그것이 배울 가치가 있고, 완벽히 익힐 수 있으며, 자신을 표현해주고 원하는 바를 성취하게 해준다고 생각할 때는 배움이 쓰지 않다"
> (에릭슨) 매우 즐거운 상태는 의식적인연습과 양립할 수 없다. 연습은 신중하게 계획되는 반면에 몰입은 자연스럽게 이뤄지기 때문이다.
> =투지가 강한 사람은 의식적인 연습을 더 많이 하고 몰입도 더 많이 경험한다. 의식적인 연습은 행동이지만 몰입은 경험이다.
> 지금의 내 관점으로는, 힘들지만 의식적인 연습을 하게 만드는 주요 동기는 자신의 기술을 향상시키겠다는 의지다. 반면에 몰입하는 동안의 지배적 동기는 완전히 다르다. 몰입 상태는 본질적으로 즐겁다.
> 다시 말해 의식적인 연습은 준비 과정에서, 몰입은 실제 수행 중에 필요하다.
> (마스 라스무센) 재미가 없을 때도 해야 할 일은 해야죠. 왜냐하면 결과를 달성하면 엄청 즐거우니까요. 마지막에 '아하' 하는 즐거움, 그것 떄문에
> 먼 길을 참고 가는 것입니다.
> (러데키) 수영애 대해서 사람들이 잘 모르는 점이 한 가지 있는데, 그것은 연습에 쏟아부은 노력이 대회에서 그대로 드러난다는 사실입니다.
> 많은 사람들은 아직은 할 수 없는 일을 시도할 때 좌절감과 불폄함, 심지어 고통을 느낀다는 마사 그레이엄의 말에 동의한다.
> 하지만 일부는 의식적인 연습이 먼 훈날뿐 아니라 연습하는 순간에도 매우 긍정적인 경험이 될 수 있다고 주장한다. 그들은 의식적인 연습을 
> 묘사할 때 재미있다까지는 아니지만 괴롭다는 단어도 쓰지 않았다.
> '고통까지 사랑하도록 학습된다'는 설명이다. '도전을 즐기는 사람은 따로 있다'는 것이다.
> 의식적인 연습이 '신나는 일'이 될 수 있다면 노력이 필요 없는 몰입처럼 느껴질 수도 있을까?
> 추축하건대 의식적인 연습도 매우 만족스러울 수 있지만 그것은 몰입이 주는 만족감과는 다르다. 즉, 다른 종류의 긍정적인 경험이라고 본다.
> 하나는 발전하고 있다는 흥분이고, 다른 하나는 최상의 기량을 발휘해냈다는 황홀감이다.
> 
> * 의식적인 연습을 100% 활용하는 방법
> 1. 과학적 원리 이용
> 1) 명료하게 진술된 도전적 목표
> 2) 완벽한 집중과 노력
> 3) 즉각적이고 유용한 피드백
> 4) 반성과 개선을 동반한 반복
> : 양질의 훈련을 해라
> : 능력이 미치지 않는 일을 히도하다가 실패하고 목표를 달성할 다른 방법을 찾아가는 과정이 바로 전문가들이 연습하는 방식
> : 약점에 집중해라. 100% 집중하라
> 2. 의식적인 연습을 습관화해라
> 1) 가장 편안하게 의식적인 연습을 할 수 있는 시간과 장소 파악, 매일 그 시간, 그 장소에서 연습
> 어려운 일을 할 때는 일과로 만드는 것이 뜻밖의 비법이 될 수 있다. 미적거리지 않고 바로 시작가능
> ex) 메이슨커리, rituals (예술가, 과학자 등 창작자 161명의 하루)
> 일상의 인식, 그들은 습관의 존재이다.
> (윌리엄제이스) '모든 일을 시작할 때' 매일 새로 결정해야 하는 사람보다 '갈ㄴ한 인간은 없다'고 했다.
> 3. 연습을 경험하는 방식을 바꾸라
> 판단을 배제하고 그 순간의 자기 모습 그대로를 인식하는 것이 중요하다. 도전을 즐기는 데 방해가 되는 판단에서 자신을 해방시켜야 합니다.
> * 영유아는 거의 항상 자신이 할 수 없는 일을 거듭 시도하지만 특별히 창피해하거나 불안해하지 않는다.
> * 영유아는 실수에 개의치 않고 배움에만 몰두한다. 실패하고 또 실패하면서도 자신의 기술 수준을
> 능가하느ㅡㄴ 일에 온전히 집중해서 도전하고 많은 피드백을 받으며 배워간다.
> * 그들은 타인, 대중매체를 통해 실팬ㄴ 나쁘다고 배웠기 때문에 자신을 보호하기 위해
> 모험을 피하고 최선의 노력을 다하지도 않습니다. "수치심은 어떤 문제도 해결해주지 않습니다"
> (데보라 렁) 실수하고도 부정적인 감정을 보이지 않는 시범을 보이라고 부탁한다. 
> 의식적인 연습을 황홀한 몰입처럼 만들 수 있는지에 대한 답은 아직 잘 모른다. 
> 그러나 스스로에게 그리고 타인에게 "힘들었어요! 그래도 좋았어요!"라고 말할 만큼 노력할 수는 있다고 생각한다.
> 
> 3. 높은 목적의식을 가져라
> (개인적으로 흥미로운 동시에 타인의 안녕과 밀접한 관련이 있는 일, 자신의 일이 중요하다는 확신)
> 내 그릿' 사전에서 목적은 '타인의 해복에 기여하려는 의도'를 뜻한다.
> 장기간 열정을 유지하기 위해서는 관심도 매우 중요하지만 타인과 관계를 맺고 그들을 돕고 싶은 욕구 또한 대단히 중요하다.
> 당신 인생에서 최고의 순간들, 즉 난관에 부딪치고 그에 맞서서 헤쳐 나갈 수 없을 것만 같았던
> 위기를 잘 이겨냈을 떄를 잠시 돌이켜 보라. (내 생에 최고의 위기를 해결한 순간? 자소서?)
> 추측하건데 그때 달성한 목표는 어떤 방식이나 형태, 유형으로든 타인의 유익과 관련돼 있었을 것이다.
> 
> 관리인이든 최고경영자든 끊임없이 자신이 하는 일이 타인이나 전체 사회와 어떤 연관이 있는지,
> 자신이 가장 중시하는 가치를 표현할 수 있는지 질문해야 합니다.
> (제게는 천직이 있습니다)
> 
> 그릿과 목적의 개념은 원칙적으로 상충하는 것처럼 보일 것이다. 어떻게 주변을 둘러보고 다른 사람들까지 걱정하면서 자신의
> 상위 목표에 집중할 수 있는가? (애덤그랜트) 두 가지 동기가 완전히 별개라는 연구 결과를 계속 얻고 있습니다.
> 다시 말해 승자가 되기를 원하는 동시에 타인을 돕겠다는 동기를 가질 수 있다는 뜻이다.
> 
> 목적은 왜 이 일을 하는가 라는 질문에 대한 최종답변이다.
> 목적을 추구하는 삶이 얼마나 힘든지, 어떤 좌절과 장애물에 부딪치는지, 하지만 결국에는 얼마나 만족스러운지 이해하게 된다면 이상적이죠.
> 목적이 생기려면 '내가 직접 영향향을 미칠 수 있다'는 계시가 필요하다. 롤모델이 자신의 인생 목적을 달성해가는
> 모습을 관찰한 경험은 이런 확신과 행동 의지를 얻는 데 매우 중요한 역할을 한다. "자신의 노력이 헛되지 않으리라는 믿음이 있어야 하기 때문이죠"
> (근면함과 유익한 사람이 되겠다는 뿌리 깊은 욕구)
> (에이미 브제스니예프스키) 현재의 일에 작지만 의미 있는 변화를 주어 자신의 핵심 가치와의 연관성을 증대시킬 방법을 생각해보라고 권한다
> 일과의 변화를 줄 방안, 의미있고 즐거운 업무라는 목표를 향해 가는 각자의 '지도; 만들기 (15년 후의 당신모습은? 그떄 가장 중요한 일은? 
> 더 나은 사람이 되어야겠다고 자극을 준 사람은? 그 이유는?)
> 
> 
> 4. 희망을 가져라
> (위기에 대처하게 해주는 끈기, 상황이 어려울 때나 이심이 들 떄도 계속 앞으로 나아가는 법, 
> 그대로 주저않는다면 투지를 잃지만, 일어난다면 투지는 더 커진다)
> 투지가 강한 사람이 품는 희망은 행운과는 전혀 상관이 없으며 다시 일어서려는 자세와 밀접한 관련이 있다.
> 자기 충족적 예언 (바보같다는 말 대신에 포기하지 않을 거야, 방법을 찾아낼 수 있어라고 희망을 품고 스스로에게 도전적으로 말한다)
> 무력감을 낳는 요인은 고통 그 자체가 아니라, 자신이 '통제할 수 없다'고 생각하는 고통이었다.
> 인지행동치료. 우리가 아동기에 어떤 고통을 겪었떤 부정적인 자기대화에 유의하는 법을 배운다면 부적응적 행동을 바꿀 수 있다는 것. 
> 자기에게 일어난 일을 낙관론자처럼 해석하고 반응하도록 연습
> '끈질긴 목표 추구'
> 나쁜 일에서는 일시적 원인과 특수한 원인 탓으로 돌리고
> 좋은 일에서는 영구적 원인과 전반적 원인 탓으로 돌린다.
> 
> 모든 사람들의 마음속에는 각각 세상이 돌아가는 방식에 대한 개인적 이론이 있다.
> 비관적으로 만드는 요인은 잇단 실패 경험이 아니라 성공과 학습에 대한 핵심 신념이다. (귀인 재훈련 프로그램)
> 
> 성장형 사고방식 : 사람이 정말로 변할 수 있다는 깊은 믿음
> 당신의 재능에 대해 칭찬 받았는가 아니며 노력에 대해 칭찬받았는가? 타고난 재능보다 노력과 학습을 칭찬하라.
> 인생이란 스스로에 대한 도전이며 이전에는 하지 못했던 일을 할 수 있도록 배우는 것 (KIPP)
> 
> 말과 행동의 불일치를 경계하라.
> 아이들은 어른들의 말을 새겨듣는 법이 없지만 어른들의 행복을 모방하는 데는 선수다.
> (맥냅) 포기하기 직전까지 갔지만 꿋꿋이 버텨냈고 결국에는 다 잘댔어요. 거기에서 결코 잊지 못할 교훈을 얻었습니다.
> 좌절과 실패를 맛보더라도 너무 예민하게 받아들이지 말라는 교훈이었죠. 그럴때는 한 걸음 물러나서 원인을 분석하고
> 교훈을 얻어야 합니다. 그리고 낙관적인 태도를 유지해야 하빈다.
> 
> 니체는 말했다 "죽을 만큼의 시련은 나를 더 강하게 만든다"
> 자연속에서의 도전 경험이 '불굴의 추진력'과 '패배를 모르는 정신'을 길러준다는 전제로 시작댔다. <아웃워드 바운드>는 독립심,
> 자신감, 자기 주장 그리고 인생에서 일어나는 일 대부분은 스스로 통제할 수 있다는 믿음을 강화해준다는 사실이 입증됐다.
> 
> 스스로에게 희망을 가르치는 법
> 성장형 사고방식 -낙관적 자기대화 -역경을 극복하려는 끈기
> : 스스로에게 희망을 가르치려면 위의 단계마다 '이를 신장시킬 방법은 무엇인가?라고 자문하길 권한다.
> 그러기 위해선 우선 지능과 재능에 대한 자신의 신념을 새롭게 하길 제안한다.
> 희망적 줄 수 있는 사람에게 도움을 청하라


3. 아이들의 그릿을 키워주는 법
> 그릿을 길러주는 양육방식
> '구걸하고 애원하면서 자녀와 협상하는' 부모는 되지 말자.
> (티나) 우리는 자녀들이 분명한 원칙과 도덕 지침에 따라 살도록 가르쳤습니다. 우리가 그래야 하는 이유를 확실히 설명했기 때문에
> 아이들은 한계가 어디까지인지 늘 알고 있었습니다.
> 양육에 관한 연구에서 발견된 중요한 결과 중의 하나는 부모가 전달하려는 메시지보다 자녀가 수용하는 메시지가 중요하다는 점이다. 결국 가장 중요한 것은 아이의 경험이기 때문이다.
> 
> 지지와 존중, 높은 기대 속에서 성장할 떄 유익한 점이 여러가지 있지만 그 중 하나가 특히 그릿과 밀접한 관련이 있다. 
> 바로 현명한 양육방식은 자녀가 부모를 본받도록 고무한다는 점이다.
> 
> 자녀에게 그릿이 생기기를 바란다면 먼저 당신 자신이 인생의 목표에 얼마만큼 열정과 끈기를 가지고 있는지 질문해보라.
> 그런 다음 현재의 양육방법에서 자녀가 당신을 본받게 만들 가능성이 얼마나 있는지 자문해보라.
> 
> 현명한 피드백의 조건 : 네게 거는 기대가 크고 네가 그 기대에 부응할 수 있다고 생각하기 때문에 제시하는 비평이야"라고 쓴 포스트잇을 붙였다.
> 
> 그릿을 기르는 운동장
> 특별활동
> - 부모가 아닌 성인이 지도 
> - 관심, 연습, 목적, 희망을 기르도록 설계되어 있다.
> : 아이들은 1주일에 최소한 몇 시간은 흥미가 있으면서도 어려운 일을 할 때 더욱 성정한다고 믿는다.
> " 특별 활동 시 잠시 해보다 그만두지 않고 끝까지 완수하는 자세의 중요성
> : 과업완수 : 특정 활동에 목적의식을 갖고 지속적으로 노력했는가, 또는 여러 활동을 산발적으로 했는가를 기준으로 평가
> : 당신의 자녀가 완성을 경험하게 해라
> : 한번만 더 해보라는 부추김에 연습을 거듭한 끝에 어느 날 드디어 제대로 동작을 해내는 만족감을 경험했다면 어떻게 되겠는가?
> 그 승리감이 다른 어려운 일까지 연습하도록 아이를 고무하지 않았을까? 아이가 다음 도전을 기꺼이 받아들이게 되지 않았을까?
> " 어린 시절에 만들어야 할 마음의 근력
> : 연습을 통해 근면서잉 학습될 수 있다.
> : 노력과 보상의 연관성을 직접 경험해야 (인간은 열량을 소모하는 활동을 피하도록 진화해왔기 떄문)
> 
> 우리 가족에게는 '어려운 일에 도전하기'규칙이 있다
> : 온 가족이 어려운 일에 도전, 매일 의식적인 연습이 필요한 일
> : 어려운 일도 그만둘 수 있지만 시즌이 끝날때까지, 수업료를 낸 기간까지, 자연스럽게 끝날 시점이 될 때까지는 그만둘 수 없다.
> : 적어도 스스로 약속한 기간까지는 시작한 일을 끝내야 한다. (호통, 피곤 등은 이유가 되지 않는다)
> : 스스로 어려운 일을 선택한다. 누가 정한것이 아닌 자기가 직접 정한다.
> 
> 강력한 그릿 문화의 힘
> 강한 투지를 원한다면 투지가 넘치는 문화를 찾아서 합류하라.
> 집단에 맞추려는 동조 욕구는 매우 강력하다.
> 튀를 기르는 어려운 방법 : 혼자 기르기, 쉬운 방법 : 투지가 강한 사람들 곁에서 함께 기르기
> 
> :문화는 장기적으로 우리의 정체성을 형성하는데 영향을 미친다.
> : 집단의 규범과 가치는 내면화되어 우리와 늘 함께 한다, 나의 일하는 방식과 이유가 된다.
> : 우리의 열정과 끈기는 여러방안의 득실에 대한 냉정하고 계산적인 분석에서 나오지 않는다. 오히려 우리가 스스로를 규정한 모습이 우리 힘의 원천이 된다.
> 
> 그릿은 특정 상위 목표를 달성하겠다는 열정, 그리고 이를 완수하는 끈기로 규정된다.
> 
> 시수(핀란드 정신) 교훈
> 1. 자신은 힘겨운 역경도 극복할 수 있는 사람이라는 생각은 그런 자아개념을 확증해주는 행동으로 이어지는 경우가 많다.
> 그리고 실패하더라도 머뭇거리지 않을 것이다. 당신은 그릿 그 자체이기 떄문이다.
> 2. 내적 에너지원이 있다는 생각 터무니없다 해도 비유가 이보다 적절할 수는 없다.
> 
> 시호크스 팀 내에서 경쟁은 ㅏㄱ월성을 의미한다.
> 개인과 팀의 탁월성을 증진시키는 두 가지 핵심요소 : 진심어린 지지와 발전을 위한 끊임없는 도전
> : 시작을 잘 해야죠. 하지만 마무리도 잘 해야 해요. 마무리 잘하기는 시작부터 끝까지 매 순간 집주앟고 정말로 최선을 다한다는 의미이다.
> 
> 그릿 (안->밖 : 관심계발, 의식적 연습, 목적과 연결, 희망, 밖->안 : 타인의 지지, 투지가 강한 조직에 합류)
> 그릿과 행복은 비례 관계에 있다.
> 
> "여러분도 부단히 노력할 마음만 있다면 천재다"
[별점, 총평]
4.6

[인상깊은구절]
[논제]
기존과 비교해 맞다고 느낀 것, 틀리다고 느낀 것
- 틀린 것 : 열정은 천재다. 장점은 극대화하고, 단점은 둬라. (창의?노력?)
- 맞는 것 : 의식적인 연습의 중요성, 하나의 목적의식
[나.자매들과 투영]
action item : 책 읽은 후 어떤 것을 더 정리하고 공유하고 싶은가요? (목표 체계, 의식적인 연습 ..)
일에서의 목표, 나의 상황 이해 (피드백 받고 성장하는 중인가? 하고 싶은일인가? 왜? 돈안받고 일해도?)
민영, 인경, 혜영, 혜정 그릿의 전형
어떤 것이 나와 같고 다르다고 느꼈나? 나 자신 또는 환경
(나의 위치, 더 보완해야 할 것, 그릿을 키우기 위한 의식적인 연습을 위해)
나 : 부모 (방임적인 태도, 숙제를 항상 안하는 아이 / 준비물을 안챙김)
wrap up 정리하는 말로..
